### 2014-11-14 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/17-teoriaAnillos.tex
Se continua con el apunte de anillos

>>>>

        \begin{definicion}
            Dados $a, b, c \in \mathcal{A}$, siendo $\mathcal{A}$ un anillo conmutativo, entonces tendremos:

            \begin{enumerate}
                \item $b \ne 0$ es un divisor de $a$ si existe $m \in \mathcal{A}$ tal que:

                \begin{equation*}
                    a = b \cdot m
                \end{equation*}

                en dado caso se escribe $\sfrac{b}{a}$ y se dice que $b$ divide a $a$.

                \item $c \in \mathcal{A}$ es el máximo común divisor de $a, b \in \mathcal{A}$ si:

                \begin{enumerate}
                    \item $c$ es divisor de $a$ y $b$, es decir $\sfrac{c}{a}$ y $\sfrac{c}{b}$, es decir, existen $m, n \in \mathcal{A}$ tal que:

                    \begin{equation*}
                        a = m \cdot c \quad y \quad b = n \cdot c
                    \end{equation*}

                    \item Cualquier otro divisor de $a$ y $b$ es tambien divisor de $c$, es decir, $\sfrac{d}{a}$ y $\sfrac{d}{b}$ implica que $\sfrac{d}{c}$, es decir, existe $l \in \mathcal{A}$ tal que:

                    \begin{equation*}
                        c = l \cdot d
                    \end{equation*}

                    y se escribe como $c = (a, b)$.
                \end{enumerate}
            \end{enumerate}
        \end{definicion}

        \begin{lema}
            Si $a, b \in \mathcal{A}$, $a \ne 0$ y $b \ne 0$, entonces existe $(a, b)$. Ademas existen $m, n \in \mathcal{A}$ tales que:

            \begin{equation}
                m \cdot a + n \cdot b = (a, b)
            \end{equation}
        \end{lema}

        \begin{definicion}
            Sean $a, b \in \mathcal{A}$, $a$ y $b$ serán primos relativos si $(a, b) = 1$.
        \end{definicion}

        \begin{lema}
            Sean $a, b, c \in \mathcal{A}$ con $(a, b) = 1$, entonces:

            \begin{equation}
                \exists m_0, n_0 \in \mathcal{A} \text{ tal que } m_0 a + n_0 b = 1
            \end{equation}

            \begin{equation}  \label{eq:anillos0}
                \exists m, n \in \mathcal{A} \text{ tal que } m a + n b = c
            \end{equation}

            A la primera ecuación la conocemos como la identidad de Bezout y a la segunda como ecuación Diofantina.
        \end{lema}

        \begin{definicion}
            El anillo de los polinomios, en el indeterminado $s$, y con coeficientes reales se le denomina $\mathbbm{R}[s]$, siendo su función $\grado$, el grado de los polinomios.

            El anillo de fracciones propias de polinomios, en el indeterminado $s$, y con coeficientes reales se le denomina $\mathbbm{R}(s)$, siendo su función $\grado$, el grado relativo de la función, es decir, para una función $f(s) = \frac{a(s)}{b(s)} \in \mathbbm{R}(s)$ con $a(s), b(s) \in \mathbbm{R}[s]$, $b \ne 0$ y $\grado{a(s)} \le \grado{b(s)}$, el grado relativo es:

            \begin{equation*}
                \grado{f(s)} = \grado{b(s)} - \grado{a(s)}
            \end{equation*}
        \end{definicion}

    \section{Representación de sistemas lineales en $\mathbbm{R}[s]$}

        Sea un sistema lineal representado por la ecuación diferencial ordinaria:

        \begin{equation} \label{eq:anillos1}
            M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t)
        \end{equation}

        donde $M(s), N(s) \in \mathbbm{R}[s]$ y $\grado{M(s)} \ge \grado{N(s)}$, $y(t)$ es la salida y $u(t)$ es la señal de control.

        \subsection{Asignación de polos con cancelación de ceros}

            Se desea encontrar una ley de control lineal tal que el sistema en lazo cerrado este representado por la siguiente ecuación diferencial ordinaria siguiente:

            \begin{equation}
                Q \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = r(t)
            \end{equation}

            donde $Q(s) \in \mathbbm{R}[s]$ es un polinomio Hurwitz y $r(t)$ es la señal de referencia.

            Este problema se resuelve utilizando el algoritmo de la división de Euclides. Para esto se propone la siguiente ley de control lineal:

            \begin{equation} \label{eq:anillos2}
                \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) = - \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) + r(t)
            \end{equation}

            donde $\mathcal{S}(s), \mathcal{R}(s) \in \mathbbm{R}[s]$, son solución del algoritmo de la división de Euclides, es decir:

            \begin{equation} \label{eq:anillos3}
                Q(s) = \mathcal{S}(s) M(s) + \mathcal{R}(s)
            \end{equation}

            donde $\grado{\mathcal{R}(s)} < \grado{M(s)}$ o $\grado{\mathcal{R}(s)} = 0$.

            En efecto, aplicando el operador $\mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right)$ a la ecuación~\ref{eq:anillos1} se obtiene que:

            \begin{equation*}
                \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t)
            \end{equation*}

            y sustituyendo la ecuación~\ref{eq:anillos2} tenemos:

            \begin{eqnarray*}
                \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) & = & -\mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) + r(t) \\
                \left( \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) M \left( \frac{d}{dt} \right) + \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) \right) y(t) & = & r(t)
            \end{eqnarray*}

            por lo que la ecuación~\ref{eq:anillos3} implica:

            \begin{equation*}
                Q \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = r(t)
            \end{equation*}

            Con respecto a la dinámica de la entrada, podemos aplicar el operador $\mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right)$ a la ecuación~\ref{eq:anillos1} y obtener:

            \begin{eqnarray*}
                \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) & = & \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) \\
                M \left( \frac{d}{dt} \right) \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) & = & \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) \\
                M \left( \frac{d}{dt} \right) \left( r(t) - \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) \right) & = & \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) \\
                \left( \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) + M \left( \frac{d}{dt} \right) \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) \right) u(t) & = & M \left( \frac{d}{dt} \right) r(t) \\
                \left( \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) + M \left( \frac{d}{dt} \right) \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) & = & M \left( \frac{d}{dt} \right) r(t) \\
            \end{eqnarray*}

            por lo que la ecuación~\ref{eq:anillos3} implica:

            \begin{equation}
                Q \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) = M \left( \frac{d}{dt} \right) r(t)
            \end{equation}

            por lo que los ceros del sistema, raices de $N(s)$, pasan a formar parte de los polos de la dimensión del controlador.

            Este esquema de control solo funcionará para sistemas de fase mínima, es decir, cuando $N(s)$ es un polinomio Hurwitz.

            \subsection{Asignación de polos sin cancelación de ceros}

            Se desea encontrar una ley de control, tal que el sistema en lazo cerrado este representado por la ecuación diferencial ordinaria:

            \begin{equation}
                Q_D \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) r(t)
            \end{equation}

            donde $Q_D(s) \in \mathbbm{R}[s]$ es un polinomio Hurwitz dado y $r(t)$ es la señal de referencia.

            Para obtener la ley de control, se tiene que resolver la ecuación Diofantina (~\ref{eq:anillos0}), se asume que los polinomios de $M(s)$ y $N(s)$ son primos relativos, es decir $(M, N) = 1$.

            Para esto se supone la siguiente ley de control lineal:

            \begin{equation} \label{eq:anillos4}
                \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) = - \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) + r(t)
            \end{equation}

            donde $\mathcal{S}(s), \mathcal{R}(s) \in \mathbbm{R}[s]$, son solución de la ecuación Diofantina:

            \begin{equation} \label{eq:anillos5}
                \mathcal{S}(s) M(s) + \mathcal{R}(s) N(s) = Q_D(s)
            \end{equation}

            En efecto, aplicando el operador $\mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right)$ a la ecuación~\ref{eq:anillos1} y sustituyendo la ecuación~\ref{eq:anillos4}, obtenemos:

            \begin{eqnarray*}
                \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) & = & \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) \\
                & = & N \left( \frac{d}{dt} \right) \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) \\
                & = & N \left( \frac{d}{dt} \right) \left( -\mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) + r(t) \right) \\
                & = & -N \left( \frac{d}{dt} \right) \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) + N \left( \frac{d}{dt} \right) r(t) \\
                \left( \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) M \left( \frac{d}{dt} \right) + N \left( \frac{d}{dt} \right) \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) \right) & = & N \left( \frac{d}{dt} \right) r(t) \\
                Q_D \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) & = & N \left( \frac{d}{dt} \right) r(t)
            \end{eqnarray*}

            por lo que hemos llegado a la ley de control que esperabamos.

            Con respecto a la dinámica de la entrada, aplicando el operador $\mathcal{R}\left( \frac{d}{dt} \right)$ a la ecuación~\ref{eq:anillos1} y sustituyendo la ecuación~\ref{eq:anillos4}, obtenemos:

            \begin{eqnarray*}
                \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) & = & \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) \\
                M \left( \frac{d}{dt} \right) \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) & = & \\
                M \left( \frac{d}{dt} \right) \left( -\mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) + r(t) \right) & = & \\
                \left( M \left( \frac{d}{dt} \right) \mathcal{S} \left( \frac{d}{dt} \right) + \mathcal{R} \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) \right) u(t) & = & M \left( \frac{d}{dt} \right) r(t)
            \end{eqnarray*}

            por lo que llegamos a:

            \begin{equation}
                Q_D \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) = M \left( \frac{d}{dt} \right) r(t)
            \end{equation}

            Note ahora que tanto la salida como la entrada tienen la misma dinámica dada por el polinomio Hurwitz seleccionado, $Q_D(s)$.

            Note tambien que la salida continua con los mismos ceros determinados por $N(s)$.

            Este esquema de control sirve tanto para sistemas de fase mínima, como para sistemas de fase no mínima.

            Ahora bien, para resolver la ecuación Diofantina, se utiliza la matriz de Sylvester; consideremos por ejemplo:

            \begin{eqnarray} \label{eq:anillos6}
                M(s) & = & s^3 + a_1 s^2 + a_2 s + a_3 \nonumber \\
                N(s) & = & b_0 s^3 + b_1 s^2 + b_2 s + b_3 \nonumber \\
                \mathcal{R}(s) & = & r_0 s^2 + r_1 s + r_2 \nonumber \\
                \mathcal{S}(s) & = & s_0 s^2 + s_1 s + s_2 \nonumber \\
                Q_D(s) & = & q_0 s^5 + q_1 s^4 + q_2 s^3 + q_3 s^2 + q_4 s + q_5
            \end{eqnarray}

            Note que:

            \begin{equation}
                \grado{M(s)} = n \quad \grado{N(s)} \le n \quad \grado{\mathcal{R}(s)} < n \quad \grado{\mathcal{S}(s)} < n \quad \grado{Q_D(s)} < 2n
            \end{equation}

            Sustituyendo las ecuaciónes~\ref{eq:anillos6} en la ecuación~\ref{eq:anillos5} e igualando los coeficientes de los mismos monomios $s^i$ con $i \in {1, 2, \dots, n}$, se obtiene la siguiente expresión matricial.

            \begin{equation*}
                \mathcal{S}(s) M(s) + \mathcal{R}(s) N(s) = Q_D(s)
            \end{equation*}

            \begin{multline*}
                (s_0 s^2 + s_1 s + s_2)(s^3 + a_1 s^2 + a_2 s + a_3) \\
                + (r_0 s^2 + r_1 s + r_2)(b_0 s^3 + b_1 s^2 + b_2 s + b_3) \\
                = q_0 s^5 + q_1 s^4 + q_2 s^3 + q_3 s^2 + q_4 s + q_5
            \end{multline*}
